Du vet kanskje allerede at det er en del viktige deler på innsiden av en stasjonær datamaskin,
men hva er det egentilg de gjør? I denne videoen skal vi ta en kikk på innsiden for å vise
deg de ulike komponentene som får en datamaskin til å virke.
Alle datamaskiner har et stort kretskort, kalt hovedkort. Kretskortet inneholder noen av de mest
sentale delene av en datamaskin, slik som CPU-en, også kalt den sentrale prosessoren
eller bare prosessoren. CPU-en kalles av og til hjernen i datamaskinen fordi den prosesserer
informasjon og utfører kommandoer. Siden den har en tendens til å bli varm er den dekket av en metalldel,
kalt en kjøleribbe, som leder varmen bort fra prosessoren.
På hovedkortet finner du også datamaskins RAM, eller internminne. Dette er
korttidsminnet som datamaskinen bruker når den utfører sine operasjoner. Du kan likevel
ikke lagre filer her fordi internminnet blir slettet når du slår av maskinen.
For å lagre permantent bruker datamaskinen en harddisk som tar vare alle data
selv om maskinen er slått av. Majoriteten av harddisker har et magnetisk platelager for å lagre
data, men på mange nyere datamaskiner er det en solid-state disk som både er raskere og tåler mer,
men de er også dyrere. Hvis du ønsker å oppgradere din datamaskin kan du
sette inn ekspansjonskort i hovedkortets ekspansjons-spor. Du kan sette inn et skjermkort
for å få bedre grafikk-ytelse, eller du kan sette inn et trådløst nettverkskort for å koble deg til ditt
trådløse hjemme-nettverk. Selvsagt trenger komponentene i datamaskinen
strøm for å fungere. Strømforsyningen er tilpasset for å ta spenningen fra veggkontakten
og sende den til alle de ulike delene som trenger strøm.
En stasjonær datamaskin er en nokså kompleks maskin, men nå, når du har sett hva som skjer på innsiden,
burde det være litt mindre mystisk.